21.10 Heute

Klärung mit Prof. Warendorf und Prof. Sonntag bezüglich Drucken der Arbeit und wissenschaftliche Vertiefung

Motivation/Einleitungskapitel schreiben

Inhalt für technische Grundlagen Kapitel definieren
-Was ist Cloud Computing
-Was ist DevOps?
--Was ist Gitops?
-Warum Cloud Computing?
-Was sind die CSP Markführer
-Was ist Infrastructure as Code
-Warum IaC?
-Terraform
-Warum Terraform? / Was gibt es noch/Alternativen Absteckung Terraform Scope/Wo fängt IaC an /hört IaC auf

Kapitel Technische Grundlagen schreiben

Stand der Technik?
-Was wird deployed, wie schnell im Vergleich

Ziel und Planung der praktischen Umsetzung schreiben

Ausarbeitung Vergleichskriterien
- Aspekte der ISO Norm Softwarequalität heranziehen?

Einarbeitung Azure

Deployment von bestehendem Repo

Deployment GCP

Einarbeitung AWS

Deployment AWS

Weitere Vergleichsaspekte?
- Wie einheitlich sind die Terraform provider

Resultat der Vergleiche

Mögliche zusätzliche Erkenntnisse beschreiben
(- Kosten?)

(Aktuelle Entwicklungen?)

Fazit und Ausblickskapitel schreiben

Immer wieder Korrektur lesen lassen!

26.11 Abgabe IT-Innovationen Artikel
- Abbildung des Kontexts des Ziels der Arbeit!

8.12 17:00 Uhr IT-Kolloquium

10.1 (???) Wissenschaftliche Vertiefung

15.1 Finaler Abgabetermin

19.1 17:00 Uhr IT-Kolloquium

IT Kolloquium eintragen und hochladen

